---
title: Obsidian으로 구성해본 폐쇄망 환경에서의 클라이언트 중심 Wiki 페이지!
description: 조직 차원의 지원 없이 폐쇄망 환경에서 Obsidian과 Gitlab을 활용해 사내 기술 Wiki를 구축한 경험
date: 2025-06-15
tags:
  - Obsidian
  - Wiki
  - Knowledge-Management
draft: false
hideTOC: false
aliases:
---

## 들어가며

시스템의 최초 구축 후 단 한번도 개정되지 않아 현행과 맞지 않는 시스템 표준문서, 신규 입사(전입)자 교육을 위한 자료, 시스템 운영 중 발생한 이슈와 사용자 요청에 따른 변경사항 등이 체계적으로 관리되고 있지 않고 있는 환경이라면, 이를 작성하고 정리할 수 있는 적절한 시스템이 존재하지 않고 도입될 예정조차 없다면 한명의 개인으로서 할 수 있는 일은 아무것도 없는걸까요?

본 문서는 업무 환경에서 반복적으로 발생하는 경험과 지식의 부재로 인한 오류 등을 해결하기 위해 폐쇄망 환경에서 Obsidian으로 사내 기술 Wiki를 구성하고 지속 가능한 형태로 운영하는 방법을 고민한 이야기를 담고 있습니다.

## 문제의 발단

여느때와 다름없이 레거시 소스코드를 수정하고 리팩토링하는 중 의문을 가지기 시작했던 것이 발단이었던 것 같습니다.

> ***"프레임워크 메뉴얼에 나와 있긴 한데 이걸 왜 계속 반복해서 사용하고 있는거지?"***

입사 초기부터 가져왔던 의문이지만, 차세대 시스템 구축 프로젝트가 진행 중이고 기능 구현 조차 제대로 끝나지 않은 상황에서 이러한 의문을 가지는 것은 사치라 생각했기에 일단은 넘기고 업무를 수행해왔습니다.

시간이 지나면 사라질 것이라 생각했던 의문이 어느새 시스템이 안정화되고 기술부채가 되어버린 레거시 소스코드를 리팩토링하고 있는 현 상황에서도 같은 의문이 생겼습니다.

## 그냥 솔루션을 도입하면 되는거 아니야?

사실 수 많은 조직들이 선택하고 있는 방법 중 하나입니다. `Confluence`를 도입하고 이를 다양한 서비스와 연동하여 이슈 및 프로젝트와 연관된 지식을 체계적으로 관리하고 이를 공유할 수 있도록 구성하고 있습니다.

하지만, 언제나 **가장 큰 문제는 "돈", "인력" 그리고 "인식"** 인 것 같습니다. 이러한 솔루션의 도입을 건의할때 마다 "돈도 많이드는데 여태까지 한것 처럼 한글이나 엑셀 파일로 작성해서 공유파일 드라이브에 올리면 되는 일인데 그렇게까지 해야돼?"라는 반응이 대부분이었기에 솔루션 도입은 물 건너 간듯 했습니다.

## 그럼 한번 만들어볼까?

조직 차원의 지원을 기대할 수 없는 상황이었기에 직접 구축해보는 건 어떨까라는 생각을 하게되었습니다. 아주 큰 조직이 아니기에 동시 편집과 같은 기능이 필요하지 않았고 이미 구축된 지식베이스도 없었기에 **최소한의 기능만 존재하는 위키라면 마음이 맞는 동료들과 사이드 프로젝트로 진행해볼만 할 것 같다는 생각**이 들었습니다.

## 녹록치 않은 현실

조직 내부에서 사이드 프로젝트를 같이 진행할 인력을 찾는데 가장 힘들었던 점이 있었다면 그것은 참여자에 대한 **"동기부여"의 부재** 였던 것 같습니다.

이들 대부분은 "내가 앞으로 쓸 수도 없고 성과로 사용할 수도 없는 비공식 프로젝트를 진행하기는 힘들것 같네요."라는 답변을 할 정도 였으니 말이죠

저도 어느덧 현 업무 2년차에 접어들었고 앞으로 1년 뒤면 다른 업무를 하게 될 가능성이 높은 입장이기에 이러한 의견을 충분히 공감하여 섯불리 권유하거나, 강요할 수 없는 실정이었기에 그냥 포기하자 라는 생각도 했던 것 같습니다.

하지만, 저를 포함한 거의 모든 직원이 부서나 업무를 재배정 받은 뒤 겪어야하는 아무 도움없이 진행되는 온보딩 과정이 짧게는 1개월에서 길게는 6개월까지 현업의 진행에 공백을 가져오고, 조직의 입장에서도 지속적인 지식의 유실로 이어져 기술 부채를 증가시키는 악순환을 가져오고 있었기에 이는 꼭 해결되어야 할 문제로 보였습니다.

## 현실적인 대안을 찾아서

개발을 위한 인프라, 인적 지원이 없는 폐쇄망 환경에서 개인이 조직 차원의 지식베이스를 구성하고 관리할 수 있는 가장 현실적인 방법에는 무엇이 있을까를 생각하던 중 문득 떠오른 생각이 하나 있었습니다.

> ***"계속해서 추가되고 수정되는 문서를 관리하는 것은 사실 개념상으로 Git을 통해 소스코드에 대한 형상관리를 진행하는 것과 다를게 없지 않을까?"***

`Git` 레포지토리에 있는 README.md 파일을 보다보니 `GitHub(lab)` 자체가 마크다운을 지원하는 하나의 위키 페이지라는 생각이 들었고 실제로 조사를 진행해보니 `Git`을 문서 관리에 사용하는 경우도 있는 것을 알 수 있었습니다.

이와 더불어 사내에 구성된 `Gitlab` 서버의 경우 `Gitlab Wiki`를 지원하는 버전이었기에 이를 활용한다면 충분히 괜찮은 위키를 구성할 수 있을 것이라는 생각이 들었습니다.

## 뭔가 좀 아쉬운데?..

`Gitlab Wiki`의 경우 프로젝트와 연계하여 지식의 관리가 가능하고 마크다운 형태의 문서 또한 업로드하여 관리할 수 있었습니다. 이와 더불어 Footer나 Sidebar 등을 구성해 사용자의 편의성도 어느정도 확보할 수 있었기에 큰 문제 없이 사용할 수 있을 것만 같았습니다.

다만, `Gitlab`의 본래 목적은 문서 혹은 소스코드의 형상관리로 문서의 생성 과정에서 간단한 형식의 리치텍스트 에디터만 지원할 뿐, 실시간 대시보드나 문서 템플릿 생성 및 적용 기능을 지원하지 않았기에 문서 생산성의 측면에서 아쉬운 모습을 보이고 있었습니다.

## Obsidian의 발견

문서 생산성 등에서 문제를 인식하긴 하였으나, 더 이상 다른 대안을 찾을 여력이 없었기에 `Gitlab Wiki` 기능만을 사용하여 구성을 시작하려는 찰나 매일 업무에 사용하고 있던 `Obsidian`이 눈에 띄었습니다.

단순히 일일 업무, 프로젝트 관리에 사용하고 있었지만 본질적으로 강력한 플러그인을 통해 마크다운 파일을 쉽고 체계적으로 관리할 수 있는 **편집기임과 동시에 "지식"을 관리하기 위한 도구**였기에 차라리 `Obsidian`을 이용해보는 것은 어떨까 라는 생각을 하게되었습니다.

최근 상업용 라이센스가 폐지되고 커뮤니티 버전을 기업에서도 사용할 수 있게되었을 뿐만 아니라 Amazon, Google 등의 기업에서도 사용될 정도로 보안 위협에서 자유로운 소프트웨어였기에 폐쇄망 환경에서도 충분히 사용할 수 있을 것이라 생각이 되었습니다.

이와 더불어 커뮤니티 플러그인의 기능으로 `Git` 연동 또한 가능하였고 개인이 하나의 레포지토리 내에 존재하는 문서를 다양한 기기에서 동시에 수정하고 열람하는 등의 사례를 충분히 확인할 수 있었기에 **사내 `Gitlab`과 연동한다면 별도의 서버 구성 없이도 문서를 자유롭게 배포할 수 있을 것으로 판단**되었습니다.

수많은 커뮤니티 플러그인을 통한 페이지의 구성은 `Notion`과 `Logseq`와 같은 협업 툴에도 크게 뒤쳐지지 않을 정도로 강력하였고, 문서간 관계를 볼 수 있는 View 기능 또한 개발 업무와 시너지가 좋을 것이라 판단하였기에 다른 툴에 대한 탐색을 중단하고 `Obsidian`의 사용을 확정, 본격적으로 지식베이스 구성 프로젝트를 시작하게 되었습니다.

## Gitlab Wiki는 그냥 버려야하나?

막상 Obsidian을 통해 지식베이스를 재구성하려 보니 기존에 작업해뒀던 `Gitlab Wiki`가 아른거렸습니다. 그래도 적지않은 시간이 들어간 작업이었기에 그냥 내버리는 것은 아쉬워 새로운 활용법을 탐색하였고 새로운 활용법을 찾는데는 그리 오랜시간이 걸리진 않았습니다.

`Gitlab Wiki`의 본연의 기능은 **"레포지토리에 대한 문서의 관리"**입니다. 그렇다면 우리의 지식베이스 레포지토리에서는 어떤 기능을 담당해야 할까요? 제 생각은 **"문서의 표준"**이었습니다.

저는 문서 작성에서 **지식의 품질 만큼 중요한 것이 용어와 문체라고 생각**합니다. 아무리 좋은 내용을 가진 문서라 할지라도 독자를 고려하지 않는 용어를 사용하거나, 단순히 일기와 같은 형식의 문체를 사용한다면 글의 진정성이 의심되고, 가독성 마저 떨어져 문서의 목적인 지식의 전달이 원활하게 이루어지지 못하기 때문이죠

때문에 저는 `Gitlab Wiki`를 문서 작성을 위한 가이드 문서로 재구성 하였으며, **문서 작성을 위한 업무 용어집과 문서를 작성하기 위한 표준을 간단히 정의하여 추가하는 것으로 마무리**하였습니다.

```java
/* 업무 용어집 예시 */
* 가마감: 본마감 전 발주내역의 배차를 위해 현 시점까지의 발주를 접수하는 것
* 본마감: 발주를 마감하고 모든 발주 건을 접수처리 하는 것
```

## 레포지토리의 구성

Gitlab과 Obsidian의 역할을 분리한 후 가장 먼저 시작한 것은 레포지토리를 구성하는 것이었습니다. Gitlab에서 구현하기로 했던 일부 디렉토리를 복제하고 개발자가 로컬 환경에서 사용하거나, 직접 업로드 할 수 있는 유형의 문서를 정리한 결과 아래와 같은 형태의 레포지토리가 구성되었습니다.

```
📁 CooperationWiki
├── 📁 시스템
│   ├── 📁 아키텍쳐
│   │   ├── 📁 인프라
│   │   ├── 📁 네트워크
│   │   ├── 📄 백엔드.md
│   │   └── 📄 프론트엔드.md
│   ├── 📁 인터페이스
│   │   ├── 📁 대외
│   │   └── 📁 대내
│   └── 📄 App.jsx
├── 📁 개발
│   ├── 📄 DevPage.html
│   └── 📁 snippets
│       ├── 📁 Backend
│       └── 📁 Frontend
├── 📁 _resources
│        ├── 📁 _images
│        └── 📁 _diagrams
├── 📁 _templates
│        ├── 📁 _wiki
│        ├── 📁 _group
│        ├── 📁 _team
│        └── 📁 _private
├── 📄 HomePage.md
└── 📄 .gitignore
```

## 커뮤니티 플러그인 의존성 추가

Obsidian의 코어 플러그인은 그 자체로 강력한 기능을 가지고 있어 별도의 플러그인 없이도 충분히 훌륭한 문서를 작성할 수 있지만, 문서간 상호작용, 주석의 작성 등을 위해서는 몇 가지의 커뮤니티 플러그인을 추가하는 것이 좋다는 생각이 들었습니다.

때문에 사용 편의성을 올리고자 몇 몇 커뮤니티 플러그인을 프로젝트에 추가하였으며 각 각의 플러그인의 역할은 아래와 같습니다.

### 1. Templater: 문서의 표준화와 자동화

Templater는 단순한 템플릿 기능을 넘어, 자바스크립트(JavaScript) 코드를 실행하거나 동적인 데이터를 문서 생성 시점에 삽입할 수 있도록 해주는 플러그인 입니다.

본 프로젝트에서는 `_templates`폴더 내 양식을 호출하여 모든 문서가 동일한 구조(헤더, 메타데이터, 작성자 정보 등)를 갖게하고, 문서 생성 시 파일 이름, 날짜, 경로 등을 자동으로 지정해 문서 작성자의 번거로움을 줄여주는 역할을 합니다.

### 2. Dataview: 정적 문서를 동적 데이터베이스로

Obsidian의 문서를 단순한 메모가 아닌 **'데이터베이스'** 처럼 활용할 수 있게 해주는 핵심 플러그인 입니다.

본 프로젝트에서는 `Homepage.md`나 카테고리 메인 페이지에서 최신 수정된 목록, 특정 태그가 달린 문서를 자동으로 리스트업 하도록 설계하였습니다.

이는 관리자가 일일이 링크를 작성하지 않아도 문서가 추가되면, 실시간으로 목록에 반영되도록 하여 사용자로 하여금 최신 정보에 관심을 가질 수 있도록 합니다.

### 3. Git(Obsidian Git): 폐쇄망 내의 동기화와 백업

Obsidian 내부에서 별도의 터미널 조작 없이 Git Commit, Push, Pull을 수행할 수 있도록 하는 플러그인 입니다.

본 프로젝트에서는 Wiki의 관리자와 사용자 모두 Git Binary와 이 플러그인을 사용해서 폐쇄망 내 존재하는 `Gitlab` 서버에 접근하도록 설계하였습니다.

오픈소스로 배포되고 있는 플러그인을 수정하여 사용자에게는 스케줄러 기반의 Pull 기능을 적용해 마치 문서가 실시간으로 업데이트 되는 것 처럼 느끼도록 하였습니다.

이와 더불어, 관리자에게는 Obsidian 자체를 Markdown Editor로서 활용할 수 있도록 본연의 기능을 제공하여 문서의 생산과 소비가 모두 Obsidian 안에서 이루어질 수 있도록 강제하는 역할을 합니다.

### 4. Tasks: 문서 내 할 일 관리 및 추적

Markdown의 체크박스 (`- [ ]`) 항목을 모아서 관리하고 필터링할 수 있게 해주는 플러그인 입니다.

본 프로젝트 내에서는 작업 중인 문서의 곳곳에 할 일 목록과 진행 상황을 남겨 작업자가 이슈 사항을 한 곳에서 모아 진행 상황을 파악할 수 있도록 설계하였습니다.

### 5. Admonition: 가독성을 높이는 시각적 요소

Markdown 문서에서 주의사항, 팁, 참고 정보 등을 별도의 강조 박스로 감싸 시각적으로 돋보이게 하는 플러그인 입니다.

본 프로젝트에서는 이를 활용하여 레거시 코드 주의사항(Warning), 업무 꿀팁(Tip), 용어 설명(Info) 등을 구분하여 독자가 중요한 정보를 빠르게 확인할 수 있도록 설계하였습니다.

`Confluence`나 `Github Wiki` 등에서 보던 경고창의 형태를 구현할 수 있기에 문서 작성자와 독자 모두의 진입장벽을 조금이라도 낮춰보기 위해 사용하였습니다.

## 문서 관리를 위한 기반 마련하기

환경 구성을 마치고 정상 동작을 확인한 후 "드디어 우리도 업무 지식을 축적할 수 있는 지식 베이스가 생겼구나!" 라는 기쁨을 느끼는 것도 잠시 또 다른 현실의 벽에 부딪힐 수 밖에 없었습니다.

"그런데 문서는 누가 어떻게 관리를 하지?.." 지금까지 가장 크게 간과한 부분이 있다면 위키가 정상적으로 작동하고 문서의 품질을 일정 수준 이상으로 유지하기 위해서는 관리를 위한 노력이 필요하다는 것이었습니다.

지식 베이스가 여태 없었다는 것은 인프라 자체가 구성되어있지 않았다 라는 뜻도 있지만 해당 업무를 했던 사람도 없다는 뜻이었음을 뒤늦게 깨닳아 버린 것이지요. 특히 조직 내부에 테크니컬 라이팅은 커녕 단순한 기술문서 작성도 해보지 않은 인원이 대다수였기에 이에 대한 대책은 분명히 필요해보였습니다.

## 다음 이야기

"사람이 없다면 사람을 대체할 수 있는 기술을 활용하면 되는게 아닐까?" 라는 생각이 든 순간 문득 하나의 아이디어가 머리를 스쳐갔습니다.

"생성형 AI를 이용해 Wiki를 자동으로 관리해보자!" 다음 이야기는 생성형 AI를 이용해 추가적인 인력투입 없이 문서를 지속적으로 업데이트하고, 발전시켜 나갈 수 있는 제로 리소스 지식 베이스를 구축하기 위한 아이디어와 실제로 구현하기 위한 계획을 담고 있습니다.
